### Основные знания

* **SQL** (Structured Query Language) - язык структурированных запросов.

* **Процедурное расширение SQL** - "диалект" (надбавка). PL/pgSQL в PostgreSQL, PL/SQL в Oracle.

* **База данных** (БД) - набор взаимосвязанных данных.

* **Система управления базами данных** (СУБД) - комплекс программных средств для управления данными.

* **СУБД** отвечает за: поддержку языка БД, механизмы хранения и извлечения данных, оптимизацию процессов извлечения.
  данных и тд

* **Реляционные СУБД** - СУБД, управляющая реляционными базами данных.

* **Реляционная база данных** – это набор данных с предопределенными связями между ними.


* **Сущность** – например, клиенты, заказы, поставщики.

* **Таблица** – отношение.

* **Столбец** – атрибут.

* **Строка/запись** – кортеж.

* **Результирующий набор** – результат SQL-запроса.


* **string** в одинарных кавычках.

* Среда, где пишем код - **Query Tool**.

* Команды по соглашению нужно прописывать с **заглавной** буквы, а названия таблиц, ... с **маленькой**.

* Для того, чтобы экранировать внутреннюю кавычку необходимо добавить перед ней ещё одну - **'something''wasd'**.

#### Типы СУБД:

1. **Файл-серверные**: Microsoft Access
2. **Клиент-серверные**: MySQL, PostgreSQL, Oracle, ...
3. **Встраиваемые**: SQLite

#### Типы SQL-запросов:

1. **DDL** (Data Definition Language) - работа с БД / таблицами.
    * `CREATE TABLE` table_name – создать таблицу
    * `ALTER TABLE` table_name – изменить таблице
        * `ADD COLUMN` column_name data_type
        * `RENAME TO` new_table_name
        * `RENAME` column_name `TO` new_column_name
        * `ALTER COLUMN` column_name `SET DATA TYPE` data_type
    * `DROP TABLE` table_name – удалить таблицу
    * `TRUNCATE TABLE` table_name – удалить все данные, но оставить структуру (нельзя резать таблицы, на которые есть
      ссылки, те внешний ключ, в других таблицах)


2. **DML** (Data Manipulation Language) - работа с данными.
    * `SELECT` – выборка данных
    * `INSERT` – вставка новых данных
    * `UPDATE` – обновление данных
    * `DELETE` – удаление данных
    * `MERGE` – слияние данных


3. **TCL** (Transaction Control Language) - работа с транзакциями. `COMMIT`, `ROLLBACK`, `AVEPOINT`.
4. **DCL** (Data Control Language) - работа с разрешениями. `GRANT`, `REVOKE`, `DENY`.
5. **ANSI SQL-92** - единый стандарт для всех SQL языков. Благодаря ему большая часть запросов примерно одинаковая.

#### [Основные типы данных](https://metanit.com/sql/postgresql/2.3.php)

#### Базовые SQL-запросы

1. Создание БД:
   ```
   CREATE DATABASE db_name
       WITH ...
   ```
2. Удаление БД:
   ```
   DROP DATABASE [IF EXISTS] db_name
   ```
3. Создание таблицы (также можно создать напрямую через pgAdmin):
   ```
   CREATE TABLE table_name
   (
   data_id integer PRIMARY KEY,
   column1 varchar(128) [NOT NULL,...]
   )
   ```
4. Удаление таблицы:
   ```
   DROP TABLE [IF EXISTS] table_name
   ```
5. Вставка данных (n>=1) в таблицу:
   ```
   INSERT INTO table_name
   VALUES
   (data1, data2, ...),
   ```

* Также возможно запись вставки в одну строчку (n=1).  
  `INSERT INTO table_name VALUES (data1, data2, ...);`

#### Отношение один ко многим

#### Отношение один к одному

#### Отношение многие ко многим






