Какие задачи решают презентации?

* Визуализируют материал. Цифры лучше воспринимаются в графиках и диаграммах, сложные процессы проще представить в виде
  схем, а информация о каком-то продукте быстрее усваивается, когда ты видишь его изображение.

* Структурируют информацию. В презентациях обычно есть заголовки, подзаголовки и смысловые блоки, которые помогают
  сориентироваться в массиве данных или логике рассказа.

* Управляют вниманием. Дизайнерские решения, которые применяют в презентациях, подсказывают, на чём следует
  сконцентрироваться. Например, важные термины выделяют более крупным или жирным шрифтом. А иногда аудиторию надо
  развлечь. Например, между серией сложных диаграмм можно поставить забавную иллюстрацию.

Этапы работы над проектом:

Подготовка
На этом этапе нужно собрать всю информацию о проекте, выяснить, на какую аудиторию ориентироваться, какова цель
презентации, какие идеи нужно донести и когда сдать проект. А если дизайнер работает на фрилансе, то ещё договориться о
сумме за проект и заключить договор.

Исследование
Здесь дизайнер погружается в задание: например, изучает материалы от заказчика и аудиторию, ищет референсы. Не все
проекты включают всё это. Скорее всего, для стандартной презентации тебе не понадобится искать референсы, а вот если
есть задача создать что-то креативное, дизайнеру не обойтись без изучения трендов и сбора интересных идей.
А вот изучить материалы от заказчика точно нужно. Соотнеси материалы со всей информацией с предыдущего этапа — целью
презентации, аудиторией, контекстом. Это поможет понять, хватает ли материалов или, наоборот, их слишком много.

Разработка
После исследования можно переходить к разработке. Обычно дизайнеры сначала набрасывают несколько идей, чтобы потом
выбрать парочку лучших и презентовать их заказчику. Но в небольших проектах можно сразу переходить к работе: продумать
структуру и наполнение, выбрать оформление — шрифты и цвета, а затем собрать это всё воедино.

Правки
На этом этапе дизайнер получает правки от заказчика и дорабатывает проект по ним. Редкая работа обходится совсем без
правок, это такая же важная часть процесса, как работа с шрифтами. Не стоит относиться к ним с негативом. Помни:
заказчик — твой союзник. Он как никто другой переживает за результат проекта.

Сдача проекта
На финальном этапе нужно подготовить окончательную версию, привести всё в порядок и убрать лишние черновые наработки.

В начале работы над презентацией стоит задать себе вопросы:
Почему человек захочет обратить внимание на мою презентацию?
Какие его задачи, проблемы, потребности и интересы она затрагивает?
Что хорошего эта презентация может пообещать человеку?